# Kinh Tế, Chính Trị, và Toàn Cầu Hóa
# (Phần 4)
# Mô Hình Kinh Tế In Tiền của Trung Quốc 
Trung Quốc là công xưởng thế giới, kiểm soát hầu hết toàn bộ chuỗi cung ứng, ngày càng làm chủ công nghệ lõi giá trị cao, hạ tầng hiện đại quy mô hơn Hoa Kỳ, tại sao lại là mô hình kinh tế in tiền?

Sau dịch Covid, Trung Quốc áp dụng chính sách đẩy mạnh nhu cầu tiêu dùng nội địa, lấy nhu cầu tiêu dùng của dân làm lực bơm vòng xoay của đồng tiền. Xét về lý thuyết vĩ mô, bốn năm phong tỏa dịch Covid là chiến lược gần như hoàn hảo trên lý thuyết, để Trung Quốc thoát khỏi quỹ đạo làm công xưởng thế giới, không những làm chủ chuỗi cung ứng giá trị cao, mà còn có thương hiệu riêng lấn chiếm thị trường toàn cầu của Hoa Kỳ và đồng minh, từ công nghệ cao, ôtô, máy bay, đến thiết bị công nông nghiệp, điện tử, hóa chất… Chiến lược này hoàn hảo vì nó cắt phần lớn nguồn cung ứng từ công xưởng cho nền kinh tế thế giới, đồng thời kiểm soát chặt nhu cầu tiêu thụ của nội địa. Thời gian phong tỏa càng dài, kinh tế thế giới càng lao đao, mô hình chính trị của Trung Quốc càng chứng minh tính ưu việt của nó. Khi hết phong tỏa, với tiềm lực của công xưởng và nhu cầu nội địa bị bó buộc, nền kinh tế Trung Quốc sẽ cất cánh, tách biệt hoàn toàn với thế giới bằng nhu cầu của thị trường trên 1 tỷ dân. Thêm vào đó, chiến lược mũi nhọn điển hình là ôtô điện của Trung Quốc sẽ đè bẹp kỹ nghệ ôtô truyền thống của Hoa Kỳ, Đức, Nhật, và Nam Hàn.

Trung Quốc gần thành công với chiến lược đó. Giữa dịch Covid, Trung Quốc như ốc đảo giữa thế giới chao đảo, lượng người bị nhiễm rất thấp, được tự do đi lại, trong khi cả thế giới bị hạn chế, bị thiếu thốn đủ điều. Dân Hoa Kỳ lần đầu nếm mùi được sự thiếu thốn của găng tay y tế, khẩu trang, cồn tiệt trùng… thậm chí giấy vệ sinh. Hiện nay kỹ nghệ xe ôtô điện của Trung Quốc đang dẫn đầu về số lượng xe sản xuất hàng năm và đang tìm đường thâm nhập vào thị trường EU/Bắc Mỹ. Vinfast có thể nói là con cờ thí của kỹ nghệ xe Trung Quốc thăm dò thị trường Hoa Kỳ/Bắc Mỹ.

Chiến lược này thực tế lại thất bại vì từ căn bản, Trung Quốc là nền kinh tế in tiền. Nó bị phá sản vì trời xui đất khiến, dân Trung Quốc vẫn bị nhiễm Covid như mọi sắc dân khác. Không chính-sách bảo mẫu nào lại bảo vệ con người hiệu quả bằng hệ kháng thể của tự nhiên.

Nền kinh tế in tiền trước hết là chánh quyền không ghi nợ khi in tiền, không ai biết lượng tiền đã in thêm là bao nhiêu. Kế đến là chánh quyền luôn bị bội chi, thuế má, lệ phí không đủ cho chi phí điều hành chánh quyền. Biện pháp tránh lạm phát dễ nhứt là để dân chúng không có nhiều tiền để dành, không tiền dư dả chi tiêu cho nhiều nhu cầu phi thiết yếu; tiền dư được in ra luôn tập trung ở vài đầu mối nhỏ. Bịnh “tụ máu" khi tập trung ở vài điểm dễ trị hơn là để lan rộng tạo điều kiện hội tụ thế lực kinh tế mạnh ngoài vòng kim cô của quyền lực chính trị.

Đặc trưng của nền kinh tế thị trường định hướng XHCN là giá cả do thị trường quyết định, nhưng lương bổng của nhiều thành phần lại bị neo theo định hướng mơ hồ nào đó. Dễ thấy là lương ngành y tế và giáo dục Việt Nam, không ai sống được bằng đồng lương chính thức. Khó thấy hơn là giá nhân công bị dìm rẻ, nhằm tạo lợi thế cạnh tranh cho định hướng đi lên XHCN, bắt đầu là mô hình công xưởng thế giới của Trung Quốc.

Trong nền kinh tế tự do, lợi thế cạnh tranh từ giá nhân công rẻ không thể tồn tại lâu dài. Ví dụ dễ thấy từ chiếc máy dệt thô sơ, ban đầu chạy bằng sức nước chảy thay thế vài chục nhân công. Đến nay, một người thợ dệt tầm thường có năng suất hơn cả trăm ngàn thợ thủ công lành nghề; mỗi giờ làm ra sản phẩm tinh xảo, cầu kỳ, mà cả cuộc đời không người thợ tài giỏi nào làm ra được. Muốn có sản phẩm từ kỳ tích vừa đẹp, vừa bền, vừa rẻ, bắt buộc phải dựa vào chất xám. Giá trị do chất xám tạo ra luôn gia tăng theo cấp số nhân của chất lượng và số lượng, so với những gì được tạo ra từ lao động thô, từ kỹ năng thủ công, nhất là nhân công bị dìm giá lao động rẻ.

Giữ giá nhân công rẻ gia công theo mô hình chế xuất là chính sách quốc gia có khởi điểm kinh tế thuần nông, lạc hậu như Trung Quốc, Việt Nam buộc phải làm để nhập cảng kỹ thuật, máy móc, công nghệ, kỹ năng quản trị… Khi tích lũy đủ vốn tư bản nội địa, chọn lựa giữa tự do kinh tế hoặc tiếp tục lấy chính trị làm trọng, đặt vòng kim cô kiểm soát nền kinh tế, không còn là cái thế bị bắt buộc. Sự khác biệt từ kết quả chọn lựa là nền kinh tế phát triển bền vững như Nhật Bản, Nam Hàn, Ba Lan, hay đi trên đôi chân bằng đất sét của Trung Quốc, Việt Nam.

Nền tảng làm nên nền kinh tế bền vững là cách sử dụng, đầu tư vốn tư bản nội địa. Mô hình kinh tế tự do hội tụ vốn tư bản từ nhiều nguồn, đa dạng với mức độ chấp nhận rủi ro khác nhau. Khi kinh tế bị chính trị chi phối, nguồn vốn tư bản luôn có gốc từ cho thuê quyền lực. Nói rõ hơn, vốn của nền kinh tế tự do là tiền tích lũy trong dân, do dân làm chủ quyết định mức độ rủi ro khi đầu tư; trong khi đó, vốn của nền kinh tế định hướng XHCN là tiền của tư bản đỏ, dùng làm cá gỗ cho dân khao khát, hay làm chỗ chôn tiền an toàn, hay để thao túng thị trường… đều từ ưu tiên của chính trị.

Lấy một ví dụ rõ ràng dễ hiểu là kỹ nghệ xe điện EV của Trung Quốc, là mũi nhọn hàng đầu tập trung tinh hoa và nguồn lực của nền kinh tế lớn thứ hai toàn cầu.

Ngày nay không khó tìm thấy bài vở, hình ảnh về kỹ nghệ EV đầy sức sống, đầy triển vọng của Trung Quốc. Bỏ qua các yếu tố từ độ an toàn cao, trải nghiệm tốt, bảo trì thấp… khi làm chủ một chiếc xe, bởi các hãng xe với thương hiệu đứng vững lâu năm luôn có kinh nghiệm hơn hẳn các hãng mới ra của Trung Quốc. So về giá thì một chiếc xe điện cùng chức năng của Trung Quốc rẻ chỉ bằng nửa giá xe làm tại EU. Trung bình một chiếc xe EV của Trung Quốc giá gốc là 33.000 USD ($33,000) xuất cảng qua EU. Từ đâu Trung Quốc có được giá quá rẻ đó? Trung bình lương công nhân của các hãng EV của Trung Quốc là 1,93 ($1.93) USD/giờ, ai khá hơn làm cho Tesla hãng của Hoa Kỳ thì được lãnh lương 4,27 ($4.27) USD/giờ. Trung Quốc sản xuất EV như theo một chỉ tiêu nào đó, để đạt được chỉ tiêu với giá thành thấp, họ phải tiết kiệm điện cho máy điều hòa cho công nhân làm việc trong mùa hè, và tắt máy sưởi trong mùa đông. Đã vậy, giới quản lý còn tìm cách cắt giảm lương của công nhân khi phạm lỗi.

Ở Hoa Kỳ và các nước phương Tây, chi phí nhân công bao giờ cũng trên nửa chi phí giá thành sau cùng, trước biên độ lời (margin). Cách đây hơn 1 thế kỷ, khi ông Henry Ford, người sáng lập hãng Ford tự dưng tăng lương công nhân của mình lên gấp đôi, làm đảo lộn tiêu chuẩn cạnh tranh trong thị trường lao động. Lý do của ông rất đơn giản, giá trị do chất xám tạo ra quá nhiều, ông cần công nhân có thu nhập cao để có khả năng làm chủ sản phẩm do chính mình làm ra; nói cách khác, mở rộng thị trường tiêu thụ của hãng. Chiếu theo tiêu chuẩn này, một công nhân làm hãng xe của Hoa Kỳ phải mất tầm 10 tháng lương trước thuế mới mua được 1 chiếc xe rẻ nhất của Tesla, và 7 tháng lương như vậy cho một chiếc xe xăng. Cùng phép so sánh đó, một công nhân Trung Quốc phải mất 10 năm lương mới mua được 1 chiếc EV xuất cảng qua EU bán với giá rẻ.

Nét đặc trưng khác của nền kinh tế in tiền là thuế má thấp, nhưng lệ phí cho mọi dịch vụ công cộng đều rất cao, có khi cao hơn thuế. Xã hội tự do như Hoa Kỳ rất ghét những thứ thuế vô hình như vậy, thuế má rõ ràng là yếu tố quan trọng quyết định tính kinh tế và mức độ khả thi của một dự án.

Khi ông Ford tăng gấp đôi lương công nhân, các hãng khác muốn tồn tại buộc phải tăng lương theo, và đầu tư lấy giá trị từ chất xám. Khi công nhân được gia tăng thu nhập, họ đầu tư giáo dục cho con cái, đầu tư lấy kiến thức cho chính mình… tất cả tạo hiệu ứng vòng lặp bổ sung lẫn nhau. Sự phát triển mọi ngành kỹ nghệ của Hoa Kỳ cả hơn 100 năm nay cho thấy, vòng lặp đó vẫn chưa chấm dứt.

Sản phẩm chiếm vốn tư bản nội địa lớn nhứt của Trung Quốc và Việt Nam là BĐS. Lấy tiêu chí của ông Ford làm chuẩn, một người thợ hồ xây nhà của Việt Nam (và có lẽ Trung Quốc) phải nhịn ăn và đầu thai lại cả trăm kiếp mới làm chủ được một căn biệt thự do họ xây thành.

Phân tích chuyên môn về tiền tệ, thuế má để cho thấy Trung Quốc là nền kinh tế in tiền rất phức tạp, lấy tiêu chuẩn đơn giản của ông Ford làm vấn đề rõ hơn nhiều, nhứt là khi Trung Quốc và Việt Nam muốn gỡ rối bịnh tụ máu BĐS bằng tiêu dùng nội địa hay bơm thêm tiền vào nền kinh tế.

(còn nữa)
